
DBMS(데이터베이스 관리 시스템)의 장단점
1. 장점
⇒ 데이터 중복의 최소화
파일 시스템에서는 각 응용 프로그램마다 자신의 파일이 개별적으로 관리 유지되기 때문에 전체적으로 저장되는 데이터의 입장에서 보면 상당히 많은 데이터가 같은 내용을 표현하면서 중복적으로 저장되고 있다. 그러나, 데이터베이스는 데이터를 통합하여 구성함으로써 이러한 중복을 사전에 통제할 수 있다. 이것은 물론 데이터의 중복을 완전히 배제한다는 것을 의미하는 것은 아니다. 왜냐하면 통합 데이터베이스 환경속에서도 성능 향상의 이유로 데이터의 중복이 불가피할 때가 있기 때문이다.

⇒ 데이터의 공용
같은 내용의 데이터를 여러 가지 구조로 지원해 줄 수 있는 DBMS의 복잡하고도 정교한 기법 때문에 데이터베이스의 데이터 공용이 가능하다. 이것은 기존 여러 응용 프로그램들이 수행하던 데이터에 대한 유지 관리 부담을 면제시켜 줄뿐만 아니라 새로 개발하는 응용 프로그램에 대해서도 데이터 구성에 신경 쓸 필요없이 응용 자체에만 전념할 수 있게 해준다는 것을 의미한다.

⇒ 데이터의 일관성 유지
현실 세계의 어느 한 사실을 나타내는 두 개의 데이터가 있을 때 오직 하나의 데이터만이 변경되고 다른 하나는 변경되지 않는다면 데이터간의 불일치성, 즉 모순성을 갖게 된다. 모순성을 내포한 데이터베이스는 서로 상충되는 정보를 제공하게 되고 데이터베이스의 유용성을 저해하게 된다. 데이터베이스는 관리 시스템은 바로 이 데이터의 중복을 제어하고 중앙 집중식 통제를 통해 데이터의 일관성을 유지할 수 있다.

⇒ 데이터의 무결성 유지
데이터 중복성이 완전히 제거된다고 하더라도 허용되지 않는 값이나 부정확한 데이터가 여러 가지 경로에 의해 데이터베이스에 잠입될 수 도 있다. 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스가 생성/조작될 때마다 제어 기능(제약조건)을 통해 그 유효성을 검사함으로써 데이터의 무결성을 유지할 수 있다.
(NOT NULL, PRIMARY KEY, FOREIGN KEY등)

⇒ 데이터의 보안 보장
DBMS는 데이터베이스를 중앙 집중식으로 총괄, 관장함으로써 데이터베이스의 관리 및 접근을 효율적으로 통제할 수 있다. 이것은 DBMS가 정당한 사용자, 허용된 데이터와 연산등을 확인 검사함으로써 모든 데이터에 대해 철저한 보안을 제공한다.
일반적으로 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 분산 관리될 때 같은 수준의 보장되기는 상당히 어렵다.

⇒ 표준화
DBMS의 중앙 통제 기능을 통해 데이터의 기술양식, 내용, 처리방식, 문서화 양식등에 관한 표준화를 범기관적으로 시행할 수 있다.

⇒ 전체 데이터 요구의 조정
한 기관의 모든 응용 시스템들이 요구하는 데이터들을 전체적으로 수집 분석하고 상충되는 데이터 요구는 조정해서 기관 전체에 가장 유익한 구조로 조직하여 효율적인 정보처리 효과를 얻게 할 수 있다.

2. 단점
⇒ 운영비의 증대
DBMS는 가격으로 보아 고가의 제품이고 컴퓨터 시스템의 지원을 많이 사용한다. 특히, 주기억장치를 많이 차지하기 때문에 DBMS를 운영하기 위해서는 메모리 용량이 더 필요하게 되고, 더 빠른 CPU를 요구하게 된다. 결과적으로 시스템 운영비의 오버헤드를 가중시키게 된다.

⇒ 자료 처리의 복잡화(DB데이타의 처리방법이 복잡해져 전문화된 프로그래머가 필요.)
데이터 베이스에는 상이한 여러 타입의 데이터가 서로 관련되어 있다. 응용 프로그램은 이러한 상황속에서 여러 가지 제한점을 가지고 작성되고 수행될지도 모른다. 다라서, 응용 시스템은 설계 시간이 길어지게 되고 보다 전문적, 기술적이 되어야 하기 때문에 고급 프로그래머가 필요하게 된다.

⇒ 복잡한 예비와 회복
데이터베이스는 그 구조가 복잡하고 여러 사용자가 동시에 공용하기 때문에 문제가 일어났을 때 정확한 이유나 상태를 파악하기 어려울 뿐만 아니라 여기에 대한 예비(Backup, 백업)조치나 사후회복 (Recovery, 복구)기법을 수립해 놓는 것도 매우 어렵다.

⇒ 시스템의 취약성
데이터베이스 시스템은 통합된 시스템이기 때문에 그 일부의 고장이 전체 시스템을 정지시켜 시스템 신뢰성과 가용성을 저해할 수 있다. 이것은 특히 데이터베이스에 의존도가 높은 환경에서는 아주 치명적인 약점이 아닐 수 없다.